
## 회의 일정: 2026년 2월 15일 08:00 KST - 스크립트

### 00:00:00

   
안선정: 안녕하세요.  
이태권: 잠시만요. 어 지금네 다 오셨네. 안녕하십니까?  
안선정: 안녕하세요.  
이태권: 안녕하세요. 형제님.  
안선정: 요  
이태권: 예수 님 안녕하세요. 예님 마이크가 안 들립니다. 예전에 마이크가 나오면은 그때 한번 시작을 해 보도록 하죠.  
박예준: 어, 안녕하세요.  
이태권: 어 안녕하세요.  
박예준: 카메라 좀 켜보겠습니다. 카메라 좀 켜 보겠습니다.  
이태권: 네.  
박예준: 있습니다.  
이태권: 아 근데 확실히 제가 이거 용진 님이랑 이렇게 얘기를 하면서 1월 8시로 한게이 시간을 내려고 하면 의도적으로 낼 수 있다고 생각을 했었거든요. 아 근데 8시 힘드네요. 이거 시가 상당히 쉽지 않네요.  
안선정: 네.  
박예준: Ja.  
이태권: 그래서 일단은 제가 거의 온보딩 페이지를 열어 들어오지를 만들어서 거기에서 저희 오늘 간단하게 진행을 하고 확정한 다음에 진행네 다음 주부터 진행하면 될 거 같습니다.  
   
 

### 00:03:44

   
이태권: 네. 네. 예전님까지 다 되셨네요.  
박예준: 네.  
이태권: 지금도 오션 페이지 한번 다 들어가 보시겠어요?  
안선정: 네. 들어왔습니다.  
이태권: 네. 그래서 화면은  
강용진: 네.  
이태권: 고요.  
안선정: 입니다.  
이태권: 아이고. 네. 그래서 일단은 소개하고 네. 자, 규칙 어 내 목적을네 한이 정도 속에 목극 제어인 템플릿 정의하고 스터디 규칙 확인하 확립하고 일정은 어느 정도 합의한 다음에 마무리면 될 거 같습니다. 가보시죠.  
강용진: Ne.  
이태권: 일단 저부터 진행을 하겠습니다. 너무 간단한데요. 저는 지금 아직 동국대학교 산업공학과를 주전공을 하고 있고요. 전학가 부정공을 하고 있는 이타원이라고 합니다. 제가 좋아하는 거는 좀 상조적이긴 하지만은 좀 새로운 걸 탐색하고 뭔가 모험하고 도전하는 그런 걸 좀 좋아하는 거 같습니다.  
   
 

### 00:05:08

   
이태권: 그래서 제가 해 본 거는 간단하게 뭐 어떤 제가 다녔던 어떤 소프트웨어 사이는 학교가 있었는데 거기에서 실제 재단을 상대로 해서 모니터 광고 프로세스를 어 계획하고 제안을 해서 막 운영을 했던 운영을 하기도 했었고요. 인물기반 책 추천 서비스의 데이터베이스를 위해서 ETL 파이프라인을 구축해 보기도 했고 동국대 공지학교 공지 사항이라는 인스타그램 채널에 공지 사항을 자동으로 포스팅해 주는 그런 서비스를 만들어서 운영을 하고 하기도 했고요. 그리고 지금 라이드 용진님과 만난 라이드에서는 클러드 코드를 통해서 그 텍스트 SQL 시스템을 개발해서 운영해 보기도 했습니다. 그래서 지금 제가 하고 있는 거는 전 그 그래비티 벤찬스라는 그 VC 회사에서 심사역 포지션으로 있거든요.  
박예준: Ja.  
이태권: 근데 어쩌다 보니까 제가 제가 가치를 제활할 수 있는 곳을 찾다 보니까 어떻 아무도 개발자가 없는 곳에서 혼자서 뭔가 DX하고 AX를 제한하고 뭔가 만들어 나가고 있게 되었어요.  
   
 

### 00:06:22

   
이태권: 굉장히 재미있고요. 근데 그 과정에서 제가 클러드 코드와 같은 어떤 에이전트 AI를 통해서 배우분 다 코드를 거의 안 보고 개발을 하고 있거든요. 그래서 그 과정에서이 DX를 위한 기존에 그 레거시 데이터들을 어느  
강용진: Ja.  
이태권: 정도 정리된 스티마로 마이그레이션 하고 어드링 페이지를 개발하며 기능을 어떤 만드는 그런 역할을 하고 있습니다. 그래서 제가 지금 하고 싶은 건요. 에이전트 AI이 CLI 기반의 AI를 쓰는게 굉장히 강력하다고 생각을 하고 있거든요. 근데 그것을 내가 정말 의도대로 통제할 수 있느냐는 좀 다른 얘긴 거 같아요. 그래서 저는 에이전트 AI를 의도하는 대로 통제할 수 있는 소통 양식을 찾아가고 싶은 거 같습니다. 마치 백핸드 개발자와 프론트 핸드 개발자가 API 문서를 통해서 그 인터페이스를 만들고 소통을 하듯이 뭔가 저도 그 AI와 인간, 개발하는 인간 사이에 소통하는 분명한 양식이 있을 것 같은데 그 양식을 찾아나고 싶은 거 같아요.  
   
 

### 00:07:28

   
이태권: 그리고 제가 지금 사실 리번에 모니터링 시스템도 만들고 뉴스 자동으로 만들어 주는 것도 만들고 어드림 페이지나 막 산의 그런 웹 같은 걸 만들면서 느끼는게 이게 제가 원래 어렵다고 생각하던 그런 모든 것들이 가능한 거예요. 물론 그것의 안정성이랑 그것이 정말 100%까지 고도된 것이냐라고 하면 그건 아니겠지만 0에서 80을 만드는 비용 자체가 굉장히 낮아졌다라는 것을 이것도 저거 개발하면서 느끼고 있거든요. 그니까 시행 착고를 하면서 느끼고 있거든요. 그게 크러드 코드가 됐든 아니면 뭐 노을 통한 뭐 PPT나 뭐 오시아를 통한 뭐 엑셀 생성이 됐든요. 그래서 저는 시행 착오야 말로 현 시대에 있어서 가장 AI 능력 범위를 확인할 수 있는 가장 좋은 방법이라고 생각하고 이거를 어떻게 하면은 공유를 해서 내가 직접 경험하한 것을 다른 사람도 알게 할 수 있고 그들이 경험한 것을 나도 알게 할 수 있을까 그까이 문제에 대한 답을 찾고 싶은게 지금 제가 하고 싶은 겁니다.  
   
 

### 00:08:32

   
이태권: 감사합니다. 그러면 다음은 같이 저랑 주최하게 되신 용진 님 또 찾아볼까요? 어떻게 용진님 혹시 준비하신 어떤 노션 이런게 있으세요?  
강용진: 아,  
이태권: 아니면은  
강용진: 네. 마크다운 파일 만들긴 했는데 제가 복부해 가지고 추가를  
이태권: 여다가 네, 좋습니다. 일단 선정님이나 그  
강용진: 할게요.  
이태권: 예주님도 여기 한 번씩 추해 주시면 감사했습니다.  
강용진: 네. 저는 좀 네. 저도 자기 소개를 좀 시작하면은 일단 저는  
이태권: 다  
강용진: 95년생이고요. 강용신이라고 합니다. 그리고 지금 라이에서 프로덕트 엔지니어로 지금 근무를 하고 있고요. 그래서 개발도 하고 기획도 하고 네. 그렇게 이제 일을 좀 하고 있고요. 저는 뭐 관련 없는 물톡 얘기 인천에서 오래 살았었고 그래서 예 인천 토박이었다가 지금  
   
 

### 00:09:35

   
이태권: M.  
강용진: 서울에서 한 5년 정도 살았고 저는 원래 컴퓨터 공학과는 아니었고 저는 인천대 무역 학과를 나왔는데 이제 개발자를 21년도부터 이제 하게 된 케이스고 예 지금은 그래서 서울 광진구 예 뭐 살고 있고 MBTI는 바뀌는 거 같아요. 저 원래는 ESFJ였는데 지금 제 여자 친구는 저를 봤을 때 ENFP 같다.  
안선정: M.  
강용진: 주변 사람들이 말하는게 정확하다고 하더라고요. 그래서 뭐 그렇게 잠정적으로 생각을 하고 있습니다.  
이태권: Oh.  
강용진: 그리고 아래는 제 링크돼 있는데 이제 뭐 나중에 좀 추가를 하시면은 나중에 좀 네트워킹하는데 좋을 거 같아서 올려 놨고 그 저는 좀 무엇을 좋아하는지 생각해 봤을 때 저는 좀 비즈니스 차원에서 아니면 뭐 문제를 찾고 그리고 그 문제가 왜 일어났지 하는 그런 근을 분석하고 그다음에 그런 문제를 해결할 수 있는 아이디어를 좀 빠르게 구현하고 테스트하는 프리토 타이핑이라 라고 하는 그거를 되게 그래도 좋아 그 방식을 되게 좋아하는 거 같아요.  
   
 

### 00:10:53

   
강용진: 그래서 거기서 되게 어 뭐 잘 될 때도 있고 안 될 때도  
안선정: อ  
강용진: 있잖아요. 근데 그런 뭔가 시행착으로 겪으면서 뭔가 만들어 나가는 거를 되게 재밌게 생각하고요. 그리고 뭐요 근래는 뭐 저도 이제 에이전틱 AI가 없으면 정말 큰일 나는 사람이어서 에이전틱 AI를 이제 활용을 해서 지금 다양한 문제를 좀 아 이렇게 해결을 해 볼까 그러면서 생각해 보고 실천해 보는 걸 되게 좀 좋아한다고 생각을 합니다. 예. 그리고 저는 뭐 무엇을 해 보았는가 말씀을 드리면 저는 이제 처음 직장을 백엔드 개발로 시작을 해서 근데 거기서 그 좀 도메인 자체가 이커머스였어서 그때 데이터를 만지는 일도 많이 했었어요. 그래서 데이터 엔지니어링을 좀 했었고 그리고 제가 그때 어 부트캠프 이제 프로그래머스에서 그 데브코스라는 거기서 이제 데이터 엔지니어링도 이제 했었는데 그때 그 기반으로 좀 데이터 엔지니어이랑 백엔드 개발이 좀 주되게 제가 좀 했었던 거였고 그리고 저는 첫 직장에서 어 이제 이커머스로 하다가 가 피벗을 한번 하고 이제 어  
   
 

### 00:12:16

   
강용진: 그 초기 스타트업에서 제로 1으로 제품 개발을 한번 해 봤어요. 그래서 그 경험이 저는 되게 좋았던 경험이었던게 어떻게 제품이 탄생을 하는가 그 경험을 해 보고 그거를 좀 진짜 좀 어렵긴 하더라고. 이게 아 진짜 신경 쓸게 진짜 많구나. 근데 그 경험하면서 이게 되게 어려움 어려움이 어떤 건지랑  
안선정: M.  
강용진: 그다음에 되게 거기서 또 스타트업에서 좀 중요한 그런 자양분을 많이 얻었다고 생각을 합니다. 네. 그리고 지금 무엇을 하고 있느냐? 저는 지금 라이에서 아까 말씀드린 것처럼 프로덕트 엔지니어링을 하고 있고요. 그래서 뭐 기획부터 시작해서 저는 지금이 라이즈에서 제 혼자만 개발자예요. 그래서 풀스택 개발하고 있고 그다음에 이제 태권 님이 만들어 주신 뭐 텍스트투 SQL 같은 그런 것들 잘  
안선정: Так.  
강용진: 활용해서 데이터 분석 이런 것도 잘 하고 있고 그다음에 저희는 또 이제 프리토 타이핑을 계속 하고 있어서 어떻게 하면 뭐 좀 더 매출 증대를 할 수 있고 하느냐 해서 좀 새로운 가설을 좀 검증하고 있는  
   
 

### 00:13:31

   
강용진: 단계에서 제가 직접 세일즈도 지금 하고 있는 그래서 이것저것 하고 있어요. 그래서 좀 바쁘게 생활을 하고 있고요. 어, 그리고 무엇을 하고 싶은가? 이제 태원 님이 이번에 너무 좋은 스터디 제안을 주셔서 이렇게 어 에이전틱 AI 이런 거 해 볼 수 있는 기회가 생겼는데 이번에 저도 에이전틱 A 활용을 좀 극대화 해보고 싶습니다. 그래서 뭐 저도 쓰면서 되게 시행 착오도 많고 좀 아직도 뭔가 100% 활용을 못 하고 있다고 생각을 해요.  
박예준: M.  
강용진: 그냥 근데 이게 뭔가 저 혼자만 좀 해보고 있고 뭔가 남들과 어떻게 이런 거를 잘 활용할 수 있지에 대한 의논이 좀 안 되다 보니까 좀 그런게 있었던 거 같은데데 그런 극대하는 거를 이번에 좀 스터디 통해서 많이 알아가고 싶고 그리고 요번에 또 되게 화제거리였던게 오픈 클로우였잖아요.  
   
 

### 00:14:32

   
강용진: 그래서 지금 저희 회사에서도 좀 이거를 좀 써 보자 해서 회사 스터디에서도 좀 해보고 있어요. 오픈 컬러를. 근데 이것도 조금 많이 부족하긴 하죠. 아직은 제대로 막 지금 되게 성공적으로 사용하고 있는 거에 비교해서는 이제 미비하긴 한데 이제 좀 못 보면  
박예준: Ah.  
강용진: 오픈클로 저희 원포인트 서비스나 그리고 저희가 또 브랜드 사업도 준비 중인데 그거에 관련된 에이전트를 좀 잘 구축해서 좀 그런 좋은 오 사례를 좀 만들어 보고 싶고 그리고 저의 개인적인 목표는 아무래도 부창출 예, 좀 이런 AI를 잘 활용을 해서 저는 솔직히 막 개발자지만 좀 개발 도메인을 벗어난 좀 AI 활용에 있어서도 많이 열려 있어요. 뭐 음뭐 다양하잖아요. 뭐 뭐 유튜브를 한다든지 아니면은 뭐 좀 AI 콘텐츠를 만들어서 그런 거를 좀 어 불을 수익을 창출한다든지 그런 것도 되게 열려 있는 편이어서 좀 그런 쪽으로도 관심이 많습니다.  
   
 

### 00:15:49

   
강용진: 네. 이상입니다. 감사합니다.  
이태권: 네. 그다음에  
안선정: 네.  
이태권: 선정님.  
안선정: 아, 저는 그냥 대본을 작성해 놨는데.  
이태권: 어,  
안선정: 네.  
이태권: 좋은데요.  
안선정: 네.  
강용진: Ah.  
안선정: 그래서 간단하게 이제 저는 이제 마루 360에 위치한 마쿠퍼레이션에서 제품 개발을 주로  
이태권: 우와.  
안선정: 막고 있는 안선정이라고 하고요. 저는 개인적으로 좀 좋아하는 것들이 되게 여러 가지예요. 그래 특징 그냥 좀 추여봤을 때 노래 부르기나 춤추기 그림 그리 같은 그런 활동들도 되게 좋아하고요. 요즘에는 좀 책을 읽거나 약간 외국을 공부하는데 좀 재미를 느껴서 시간을 좀 보내고  
이태권: 우와  
안선정: 있다라고 네. 보내고 있습니다. 그리고 이제 업무적으로는 이제 개발도 좋아하긴 하는데 이제 기획과 디자인 역시 흥미를 좀 갖고 있어서 공부를 하고 있고요.  
   
 

### 00:16:41

   
안선정: 뭔가 저는 이상하게 특정 영역 하나에만 재미를 느끼는 것보다는 약간 되게  
이태권: M.  
안선정: 넓은 범위를 좀 느끼는 거 같아요. 그래서 제품을 만드는 과정 전반에서 좀 재미를 좀 느끼고 있고요. 그리고 이제 무엇을 해왔냐라고 했을 때는 이제 저는 개발이나  
이태권: M.  
안선정: 디자인 기획 관련에서는 다 관심이 있었어 가지고 업무툴를 알아보는 정도만 사실 공부를 해 봤었고요. 뭔가 이전부터 AX 관련해서는 관심이 되게 많았던게 아니라 최근에 좀 관심이 생기기 시작했거든요. 그래서 뭔가 어떤 걸 해 봤다라고 하기에는 이제 그냥 간단하게 기능 구체화하고 PR 작성하고요 정도까지만 그냥 만들어 주는 뭔가 에이전트를 만들어 본 적은 있는데 잠깐 정말 시간 짬히 만든 짬히 내서 만든 거라서 뭔가 되게 잘 만들었다 이게 아니라 그냥 한번 접해 봤다 수준이었던 거 같습니다.  
   
 

### 00:17:37

   
안선정: 그래서 저는 마코 코퍼레이션에서는 이제 아까 말씀드렸다시피 개발을 주로 하고 있고요. 요즘에는 이제 사모실 중개업 도메인으로 인차사 매물 탐색 컨설팅 제품을 좀 만들어서 제공하려고 이제 하고 있고 아직 검증을 위해서 좀 최소한의 기능의 제품만 개발 중에 있다라고 보시면 될 것 같습니다. 그리고 이제 AX 관련해서 또 무엇을 하고 싶 하고 있는가를 좀 말씀을 드리면 이제 저희 팀은 내부적으로 우리 팀이 이제 다른 팀보다는 AX에 대한 반응이 좀 전체적 느린 거 같다라는 이야기가 좀 있었어요. 근데 이제 개인적으로 좀 느끼고 있었던게 아 저 자신 저 스스로도 이제 AX에 대한 반응이 되게 느리다라고 생각을 좀 하고 있었고 뭔가 이런 이야기 나온 이후로 뭔가 어떤 걸 해 볼까라는 고민을 좀 하고 있었던 찰라였습니다. 그래서 또 최근에는 이제 기획이나 디자인의 병목이 좀 틴 걸리는 문제가 있었어 가지고  
   
 

### 00:18:29

   
이태권: H  
안선정: 이걸 해 보려고 이제 AI 솔루션을 좀 찾아보다가 이제 매니페스트 같은 AI 솔루션 되게 많이 나와 있더라고요. 그래서 이런 거 좀 사용을 해 보는데 생각보다 오해도 많고 해서 좀 직접 사용 직접 만들어 사용하는게 좋겠다라는 좀 생각이 들어 최근에는 좀 솔루션을 보고 어떻게 해 볼 수 있을까를 좀 만들어 보려고 좀 기획을 하고 있는 거 같고요.  
이태권: M.  
안선정: 이제 무엇을 하고 싶은가에서는 이제 개인적인 목표랑 이제 AX 관련이 있는데 이제 개인적인 목표에서는 그 2025년도에는 조금 제가 나태해져 가지고 뭔가 제 개인적인 능력을 올리는데 크게 관심이 없었거든요. 그래서 올해에는 좀 적극적으로 찾아서 해보면서 뭔가 이전과 이전 발과  
이태권: M.  
안선정: 좀 다르게 성장한 것들이 무엇일까 이런 걸 좀 관찰하고 개선해 보고자 하고 있고요. 그다음에 이제 AX 관련해서는 제가 당장 집중하고자 하는 거는 어떻게 하면 적은 비용으로 더 많은 것들을 할 수 있는지 고민도 많이 해보고 아직 저희 팀이 적은 인원 수이고 이제 막 채용을 준비를 하려고 하고 있는데 이제 AI가 사실  
   
 

### 00:19:34

   
이태권: อ  
안선정: 사용하는 사람들마다 이제 나오는 결과물이 되게 다르잖아요. 그러다 보니까 협 맞아요. 그래서 협업하는 과정에서 뭔가 그런 부분들이 좀 오히려 좀 시간을 좀 더음 그럴 수 있겠다라고 좀네  
이태권: 장대시  
안선정: 생각이 좀 들어서 이제 AI를 사용하면서 모두가 일관된 품질의 결과물을 좀 효율적으로  
이태권: 맞아 맞아.  
안선정: 내면서 하는 것이 좀 좀 시너지가 될 수 있는 방화를 좀 찾고 있다라고 보시면 될  
이태권: 응. 응. 응.  
안선정: 거  
이태권: 근데 방금 말씀해 주신게 엄청 중요한 거 같아요.  
안선정: 습니다.  
이태권: 그러니까 AI를 사용할 때 있어서 사람들이 쓰는 그 지시하는 프롬프트에 따라서 결과가 굉장히 선차 안별인데 어떻게 하면은 어떤 사람이 써도 그 품질의 편차를 줄일 수 있는 방향으로 시스템을 설계할 수 있는가?  
안선정: 음.  
이태권: 그거 굉장히 중요한 문제인 거 같아요.  
   
 

### 00:20:34

   
이태권: 근데 뭐 춤을 좋아하세요?  
안선정: 어. 네. 춤도 좋아하고. 예. 예술을 다 좋아합니다.  
이태권: 어떤 춤을 좋아하세요?  
안선정: 어.  
이태권: 와.  
안선정: 그냥 아이돌 춤  
이태권: 네. 와.  
안선정: 좋아합니다.  
이태권: 아니, 저도 제가 몸치거든요. 네. 멈친데. 아, 이거 좀 숨잘 추는 분들 보면은 그렇게 멋있더라고요.  
안선정: 아 감사합니다. 잘 치진 않는데.  
이태권: 그래서 막 라틴 네.  
안선정: 예.  
이태권: 막 라틴 라틴 춤들 막 이런 거 유튜브에 뜬다고요. 알겠습니다.  
안선정: 네.  
이태권: 아, 그리고 예주 님.  
박예준: Ne.  
이태권: 근데 예님은 사실은 그 제가 인연을 신기하거든요. 아침밥 먹다가 만났어요. 아침밥 먹는 모임으로 하다가 학교에서 만났는데 사실은 제가 뵙던 분들 중에서 가장 좀 그러니까 제가 깜짝 놀란게 마인크래프트 서버를 뭐 코리티스로 돌린다는 이야기를 듣고서 깜짝 놀랐거든요.  
   
 

### 00:21:34

   
이태권: 그래서 아무튼 어 학생인 지금 학생이시고 지금 당장이 어떤 일을 하고 계신 건 아니죠. 그렇죠. 맞나요?  
박예준: 네.  
이태권: 일하고 계실 수도 있으니까. 네. 아닌데 제가 뵙던 분들 중에서 기술적인 호기심 그리고 그것을 구현하는 능력 자체가 저저 저한테는 좀 존경스러운 면이 있어서 제가 제안을 드렸습니다. 네. 예수님 소개해 주십시오.  
박예준: 제 길게는 준비하지 못해 갖고 간단하게 한번 해 보겠습니다. 저는 일단 동국대학교 예학과의 제약 중인 학생이 어 무엇을 좋아하는가? 저는 신기술을 탐험하는 걸 굉장히 좋아합니다. 어 뭐 쓰레드나 X 같은데 찾아보다 보면은 되게 새로운 기술들이 요즘 많이 올라오게  
안선정: M.  
박예준: 되는데 이런 기술들 중에 어떤 기술이 있나 찾아보는 거를 굉장히 좋아하고요. 해 보았는가는 어네 알려 드리겠습니다.  
   
 

### 00:22:29

   
박예준: 압축 프로그램 개발이랑 후보네티스 클러스터 구축, 그리고 최근에는 유니티 게임 개발 작업을 했었습니다. 어, 현재 하고 있는 것은 그 좋아하는 거에서 찾은 신기술을 어떻게 활용할 수 있을까 고민하고 이렇게 나온 고민으로 새로운 프로젝트 아이디어를 한 개 도출에 대해서 해 보려고 있습니다. 그 색 그 요즘 인공지능이 많은 곳에서 사용되면서 이제 인공지능을 활용하는 것은 음식의 소스를 뿌리는 것과 같아서 필요  
이태권: M.  
박예준: 없는 데까지 요즘 소스가 많아지고 있다. 이런 이야기가 있는데 저는 그가 매우 맛있으면은 어디에어도 어울리지 않을까 이런 생각을 어 기술을 먼저 찾고  
이태권: อ  
박예준: 그다음에 어 하고 싶은 에이전틱 인공지능으로 불로소득 만들기입니다. 어이를 위해서 통지능에 이제 사용되는 돈을 절약해야 되기 때문에 정확하게 명령하고 일관된 출력을 얻는 방법을 좀 찾고 있습니다. 요즘 인공지능이 인컨텍스트 러닝이 좀 잘 구현돼 있는 거 같아서 어 계획 같은 거는 좀 고성능 모델로 짜더라도 약간 일괄된 반복 수행을 해야 되는 것 같은 경우에는 좀 저렴한 모델로  
   
 

### 00:23:54

   
박예준: 어떻게 일관된 출력을 얻을 수 있나 이런 걸 고민하고 있습니다. 네. 감사합니다. 니다.  
이태권: 근데 저희 다 어느 정도 일관성, 신뢰성에 대해서는 다 공통된 지지를 가지고 있는 거 같아요. 그래마 그게 저희만의 니즈는 아 아니겠죠. 그렇죠? 그래서 제 사실은 한이 크로코드 나온 채 이제 한 1년 넘었나요?  
박예준: 1년 됐습니다.  
이태권: 1년 반?  
박예준: 네.년.  
이태권: 1년 됐죠? 그리고 제가 6개월네  
박예준: 아,  
이태권: 말씀하시죠.  
박예준: 이번에 1년 기념으로 해커톤 한다 해 갖고 한번 찾아봤었습니다. 예.  
이태권: 아 진짜요?  
강용진: M.  
이태권: 그 나가셔야죠.  
박예준: 아, 근데 이게 500 500팀 뭐 기준에 따라서 뭐 하는게  
이태권: 그래서음 그래서 1년 됐고 사실 제가 6개월 전에 그때 여름방학 때 그때 와 크러드코를 처음 봤을 때 이건 너무 혁신이고 굉장히 빠르게 퍼질 거다.  
   
 

### 00:24:57

   
이태권: 그래서 이게 사실 그 오픈 클로 같은 봇이 한두 달 주면 나올 거다라고 저번 여름방때 생각을 했었거든요. 근데 사실은 개발자 중에서도 크로드 코드나 같은 툴을 써 보지 않은 사람도 많고 그리고 지원해 주는 회사도 그렇게 많지 않고 생각보다 기술을 받아들이는 속도와 그 기술이 대중에게 접근성이 낮아지는  
강용진: M.  
이태권: 방식으로 그 퍼지는게 느리더라고요. 그래서 저희가 개인적으로이 에이전틱 AI에 대한 시행처고 저희가 느끼는 그 에러 사항들을 어떻게 하면 잘할 수 있을까에 대한 그 답을 저희가 찾아 나간다고 하면은 꽤나 한국에서는 빠르게 어 시도를 하는 걸 수 있고요. 하이 시도하는 걸 수 있을 것 같아요. 그래서 이제 목적으로 한번 다시 한번 재확인해 보겠습니다. 그래서 에이전트 AI 활용에 대한 시행 처구를 탐색하고 시도하며 그 과정을 공유한다. 그리고 그 결과물을 온라인상에 누구나 볼 수 있도록 배포한다.  
   
 

### 00:26:00

   
이태권: 저는이 두 가지가 저희 스터디 사주관의 스터디의 좀 큰 목표라고 생각을 하거든요. 혹시 다른 분들은 동의하시나요? 아니면 조금 더 처원하거나 수정하고 싶으신 워딩 이런 것들이 있을까요?  
강용진: 아, 저요. 아, 되게 좋은 그니까 저도 동의하고요.  
이태권: 네.  
강용진: 그리고 뭐 배포는 뭐 제가 조금 사이에서 얼굴 얼굴만 좀 가려지면 예.  
이태권: 응.  
강용진: 예. 뭐 저는 얼마든지 공유가  
이태권: 날 얼굴. 용진 님 얼굴.  
안선정: 아,  
강용진: 가능하고  
이태권: 선정님은요?  
안선정: 저도 동일합니다. 네.  
이태권: 아이 두가이 두 가지 괜찮았어요.  
안선정: 어, 네.  
이태권: 아 네.  
안선정: 좋습니다.  
이태권: 혹시 유튜브 하시는 분 계세요?  
강용진: 아 저는 안 하고 안 해요.  
이태권: 네. 알겠습니다. 네.  
강용진: 네.  
이태권: 서님 예님도 안 하시나요?  
   
 

### 00:27:04

   
안선정: 네. 안  
이태권: 네. 예주 님은 안 하실 것 같고 선정님은이라서 하실 수도 있을 것  
안선정: 입니다.  
이태권: 같은데 알겠습니다. 그럼 예주 님도 둘 다 괜찮으세요?  
박예준: 네, 괜찮습니다.  
이태권: 그러면 얼굴 공개는 용진님만 아는 걸로 알겠습니다.  
박예준: 입니다.  
이태권: 그렇게 하시죠. 그래서 텍스트 측면에서는 저희가 아마 주차별로 템플릿이 적어도 MD 파일 하나 나올 거 같고요. 팀별로는 팀이라는게 저희 스터디 차원에서는 오늘은 공유 오늘 이걸 녹화하지 못했지만 다음부터는 아예 이거 화면 자체를 공유하고 그걸 제가 조금 편집을 해서 그 바로 유튜브에 올릴 것 같습니다. 해서 그다 노정석씨라고 있는데 아무튼 이렇게 이런  
강용진: 또  
이태권: 식으로네 노정석이라고 그 1세드 창업가가 있거든요. 구글에 처음으로 서톡을 매각해서 한 어 엑시한 그런 상업가가 있는데 그분이 지금 인공지능 관련된 팟캐스트 이걸 한지 8 85번째가 됐어요.  
   
 

### 00:28:12

   
이태권: 주에 한 번씩. 근데 이런 식으로 아무튼 저희도 뭔가 저희 시행처를 공유하면은 저희한테도 도움이 되고 다른 분들한테도 도움이 될 거 같아서 이렇게 하면 좋을 것 같습니다. 그래서 영상 녹화 이렇게 하시죠. 그리고 이제 좀 중요한 건데요.이 저희가 무엇을 할지 정했는데이 어떻게 할지는 아직 못한 거 같거든요. 그래서 어저께 제가 뭐 예준님이나 용주님한테 각각 한번 여쭤보기 했었던 거 같아요. 어떻게 공유하는게 좋을까요? 저는 사실은 가장 기본적인 건 사실 노션이잖아요. 노션인데 그 노션 자체가 사실 저 AI 친화적이기로 생각하지 않아요. AI 친화적이라 하면 무엇이냐라고 하면은 AI에게 데이터에 접근 권한을 줄 수 있으며 AI가 어떤 파일을 CRUD 할 수 있다가 저는 AI 친호적인 거 같거든요. 노션은 API를 통해서 따로 접근을 해다 보니까 저는 친화적이지 않은 거 같아요.  
   
 

### 00:29:07

   
이태권: 그래서 저희가 완전히 AI 용심으로이 스터지를 만들 거라고 하면은 저는 아예 마크다운 파이를 어떤 형식이 될지는 모르겠지만 만들어서 그거를 기터브에 고유하는 방식으로 그리고 그 깃터브라 오픈 래퍼로 만들어 버리는 방식으로 저희가 할 수 있지 않을까라고 생각을 해 왔어요. 그래서 그것의 단점은 실시간 편집과 공유가 어렵다는 것인데 장점은 저희 로컬 파일 기반으로 움직일 것이기 때문에 AI 그가 데이터나 동작 광안을 가지데 있어서 좋을 거 같고요. 그리고 기타브 SU 잘 잡히니까 SU도 좋을 거 같고 그리고 무엇보다 이게이 저희 프로젝트가 뭐 사람을 늘리든 아니면은 뭐 더 다른 다양한 주치를 담기든 하든이 로컬 파일로 돼 있는게 확정성이 더 좋을 것 같다라고 느꼈던 거 같아요. 그래서 저는이 MD 기타브에서 MD를 관리하는 거를 추천드리고 제안드리고 싶습니다. 선정님은 혹시 어떠세요?  
안선정: 어, 저는 MD 파일 작성 좋은 거 습니다.  
   
 

### 00:30:08

   
이태권: 아, 예주 님하고 용지 님도 괜찮으시고요.  
강용진: 네. 저도  
안선정: 네.  
이태권: 네. 그래서이 기터브를 래프를 만들고 하는  
박예준: 입니다.  
강용진: 중요합니다.  
이태권: 거는 뭐 제가 만들겠습니다. 랩는 제가 만들 것이고 근데 폴더 뭐 디렉토리 구조 이런 거 있잖아요, 이거는. 어, 이것도 사실은 제가 처음이다 보니까 처음부터 완벽하게 다 설계하고 할 수 없을 것 같거든요. 그래서 그냥 제가 제 임의대로 예,  
안선정: อ  
이태권: 제임 이미는 아니죠.  
강용진: 네.로드 코드가 도와줄 테니.  
이태권: 클라드 코드의 임의대로 클러드코드의 네.  
강용진: 네.  
이태권: 폴더 하나 만 폴더 디렉토리 만들어서 이번 주에 그렇게 해 보고요.  
강용진: 네.  
이태권: 다음 주에 의견을 제한받아서 사실 디렉토리 구조 바꾼 건 뭐 이제는 일도 아니잖아요.  
강용진: 네.  
   
 

### 00:30:53

   
이태권: 그래서 그다음 폴더 디렉토리 세팅 이거는 제가 임의로 어 이타니 하고요. 다음 주에 주마다이 디렉토리 구조나 구조나 뭐 이런 어떻게 기터블 레퍼를 하면 좋을까에 대한 거 예를 들어서 뭐  
박예준: Ah.  
이태권: 플리케를 받는다 안 받는다 뭐 이런게 있을 수도 있는 거잖아요. 그래서 그것들은 디렉트 구조에 대한 의견을 받아 수정 취업하고 수정하도록 하겠습니다. 괜찮으신가요?  
안선정: 네. 좋습니다.  
이태권: 네. 좋습니다.  
강용진: 네.  
이태권: 그리고 이제이 스털엘 템플릿 정인데요.  
안선정: 입니다.  
이태권: 사실은 이게 저희 각자의 경험이 있지만은 어느 정도에 템플릿이 정여져 있어야 좀 저희가음 그러니까 제한된 자유 속에서 제한된 어떤 범인 속에서 저희가 잘 논의할 수 있다고 생각하거든요. 그래서 이거를 정의하는게 좀 중요한 거 같아요.  
   
 

### 00:31:55

   
안선정: M.  
이태권: 러닝이 없네요. 러닝네  
강용진: Ja.  
이태권: 그냥 딱이 정도면 간단하게이 정도 템플만 다 잡아 놓고 하면 될까요?  
강용진: 저는이 템플릿 좋아요. 깔끔하고  
이태권: 아니면은  
안선정: 네.  
이태권: 혹시 예주님은요?  
강용진: 명확하고  
박예준: 저도 괜찮은 거  
이태권: 선정님은요.  
안선정: 저도 좋습니다.  
이태권: 네. 그러면 그냥 간단하게이 정도로 하고 이것도 수정을 통해서 빠르게 어 의견을  
박예준: 습니다.  
안선정: 습니다.  
이태권: 받고 수할 수 있는 걸로 하죠. 그래서 일단 하는게 중요한 거 같습니다.  
강용진: 네.  
이태권: 네. 그래서 프로토콜이 맞나? 스터디 진행 방식인 규칙. 그래서 스터디 그 당일 예를 들어서 오늘 적정이겠죠. 개인적으로 저도 이거를 트래바리를 했었거든요. 트레바리를 들어보셨어요?  
   
 

### 00:32:58

   
안선정: 네.  
이태권: 네. 트레바리는 이에 그 시작하기 그니까 그 모임이 있는 며칠 전까지  
강용진: 어.  
이태권: 그걸 제출해야 할 수 참여할 수 있거든요.  
강용진: 응.  
안선정: M.  
이태권: 근데 뭐 그게 제작 퀄리티가 뭐 그렇든 안 그렇든 그렇게 해야 참석할 수 있다는게 뭐 어느 정도의 기본적인 참석 같은 건 유도 유도를 하는 거 같더라고요. 그래서 사실은 뭐 그 불신 뭐 이런 걸 떠나서 이런 시스템이나 규칙 같은 건 있는게 어느 정도 저희 프로젝트 모임이 좋을 것 같습니다. 그래서 스터 당일까지 제출해야 참석할 수 있고 그리고 저희가 그 원래 계획했다시피 저희 시간이 80분이거든요.  
안선정: 네.  
이태권: 근데이 80분도 예를 들어서 저 같은 사람은이 어떤한 주제에 빠지면은이 말을 한 3, 40분 동안 해요. 그래서 조심하셔야 돼요. 그래가지고 저 같은 사람을 조심하기 위해서 이게 적어도 일단 인당 20분 정도 잡고요.  
   
 

### 00:33:57

   
이태권: 그리고 사실은 이게 어 저는 프레젠테이션 저희가 이렇게 말을 전달하는게 사실 그렇게 정말로 인간의 효율적인 커뮤니케이션 방식인가라고 하면 그건 아닐 수 있을 것 같아요. 다만 얘를 그냥 저희가 정리해 놓은 텍스트 MD 파일 보는게 사실은 그 그 사람이 어떤 시행착을 겪었는지를 파악하는데 또 도움이 될 수도 있거든요. 그래서이 정리해 놓은 MD파이를 먼저 저희가 보고 어 그 사람 그 작성자가 해 줘야 될 일은 이게 어떤 맥락에서 더 이루어졌고 이게 어떤 시각적인음 것들과 함께 보여줬을 때 더 잘이 시행 착오를 전달할 수 있는지를 고민해서 그거를 한 10분 정도 해 주시면 좋을 거  
박예준: M.  
이태권: 같아요. 이해하셨나요?  
강용진: 음. 네.  
이태권: 그러니까이 마크다운 파일 내에 있는 내용들은 사실 저희가 이것도  
안선정: อ  
이태권: 하죠.  
   
 

### 00:34:58

   
이태권: 어 다른 다른 분들의 시행 차고 적어도 한 번씩은 확인하고 오기 그러면 아마 저희 한 30분 정도만 일찍 일어나와서 한번 확인을 해 보면 되겠죠. 그래서 이걸 확인하고 이미 다 저희가 그걸 확인했다는 전제 하에서 어  
안선정: M.  
이태권: 발표자는 그 MD 파일에 대한 설명을 10분 정도 해 주시면 될 거 같고 나머지 10분은 질문을 하면 될 거 같아요. 근데 아마 10분도 안 걸릴 것 같아요. 저희가 한 번씩 확인하고 오면은.  
안선정: 음.  
이태권: 네. 괜찮아요? 아니야.  
안선정: 괜찮습니다.  
이태권: 죄송한데 좀 바꿀게요.  
강용진: Ne.  
이태권: 질문을 먼저 10분 동안 던지고요. 아,  
안선정: 음.  
이태권: 먼저 던지고 발표자가이 질문에 답할 때 컨텍스트를 추가 컨텍스트를 설명해 주고 질문에 답하는 걸로 하죠. 왜냐면 이렇게 해야 발표자가 좀 더 설명을 해 주는 컨텍스트에 대해서 잘 이해할 수 있을 것 같아요.  
   
 

### 00:35:57

   
이태권: 네. 이것도 바꿀 수 있습니다. 괜찮으실까요?  
안선정: 네. 좋습니다.  
강용진: Yeah.  
이태권: 네. 그래서 스터디 후에는 사실 뭐 딱 해야 될 건 없고 제가 영상 녹화한 거  
안선정: 니다.  
이태권: 이거를 잘 올리는 거 그리고 유튜브를 올리는 것 그리고 어 그냥 구글 재미나이 회의록 지금 다 해 주니까 회의록 정도를 여기 파일에 올리는 거 디렉토리에 올리는 거이 정도 하면 될 거 같아요.  
강용진: Ne.  
이태권: 네. 오케이. 다음 마지막입니다. 일정을 확립하야 됩니다. 그래서 혹시 지금 저희 그 사주차  
박예준: M.  
이태권: 사주차에 안 되시는 날짜가실 수 있으니까. 네. 사실은 아 이거 저한테 제가 이거 일괄 쪽으로 지금이 노션에 여기에 그냥 이메일 한 번씩만 다 써 주시면은 제가 일괄적으로 구글 그 텔린 초대 드릴게요.  
   
 

### 00:37:10

   
안선정: 아, 네.  
강용진: 네.  
이태권: 네. 그래서 맞아. 여기 이메일과 연락처 이런 거까지 해 주시죠. 자, 구인도로 초대릴 거고요. 이거 보시. 음. 자, 저 22일 날 되시죠? 안 혹시 20 지금 그냥 22 1 아이고 2 3 4인데이 중간이 15일 날 저 4주차거든요.이  
강용진: О.  
이태권: 4주차에 일단이 3주차까지 주말에 안 되시는 분  
안선정: 네.  
이태권: 계세요?  
강용진: 저는 일요일 오전에 다 돼요.  
이태권: 다 되신 거죠?  
안선정: 네.  
이태권: 선정님도요.  
강용진: 예.  
안선정: 저도 다  
이태권: 예준 님도요.  
박예준: 22일이요?  
이태권: 네. 그러니까 지금 저희 1조차 2주차 3주차까지 온라인으로 다 괜찮으세요?  
안선정: 입니다.  
박예준: 네.  
이태권: 22일 3월 1일 8일 3월 8일까지요.  
   
 

### 00:38:51

   
박예준: 아, 네. 3월 8일까지 괜찮습니다.  
이태권: 네. 사실 저는 그 2월 28일부터 3월 1일에 대구를 내려가거든요.  
강용진: 아,  
이태권: 투자 모임하는 네.  
강용진: 대구가 공세요.  
이태권: 아, 본 거가 아니라 그 투자 모임에서 하는게 있는데 3개월마다 모이는게 있어요.  
강용진: 아, 예.  
이태권: 네.이 마지막 쫑파티 하러 가는데 대고로요.  
강용진: 예.  
이태권: 근데 이게 에어밴 잡는데 아침 8시부터 9시 20분까지는 할 수 있다는 거죠. 이게 놀라운 거죠. 이게 놀라운 거죠. 그래서 할 수 있고요. 3월 15일 날 아침을 같이 드실 수 있으세요? 예수님은 제가 알기로는 교회 일정 인기는  
박예준: 아 15. 예.  
이태권: 네.  
박예준: 15일은  
이태권: 예전님이 3월 15일 날네  
박예준: 네.  
   
 

### 00:39:45

   
이태권: 일정이 어떻게 됐어요? 3월 15일 날 아  
박예준: 동생 생일이 있어서 잠깐 본가 내려가야 될 거 같아요.  
이태권: 3월 15일이요?  
박예준: 예.  
이태권: 그럼 3월 15일 아침에 온라인 스터디는 돼요?네 그러면 3월 15일 날  
박예준: 네. 그건데요. Ja.  
이태권: 온라인 스터디 3월 15일까지 일단 그러면은 사주차 온라인 스터디를 마무리하는 걸로 하죠. 그리고 식사는 사실 이것도 지금 미가 미리 잡는게 어 좋을  
강용진: 네.  
이태권: 것 같거든요 지금. 음. 식사는 잠시 여기에 자택 위치도 적어 주세요. 지금 거거주지와 거주지와 뭐 학교 아니면 회사 이렇게 왜냐면 이것도 있어야  
강용진: 그것도 하죠.  
이태권: 터가 편할 거 같아요.  
안선정: 어  
강용진: 아다.  
이태권: 금역 금역 그리고 동국대 그래 항상 모형은 이게 필요하거든요.  
   
 

### 00:41:08

   
이태권: 고선 좀 물어요. 예주님 먼저 올라오세요.  
박예준: 아, 약속 있으면은 그 안 내려가겠습니다. 그러면 근데 15일 될 거 같아.  
이태권: 어 잠시만 하크에서 통학하시  
박예준: 아,  
이태권: 하세요?  
박예준: 아니요. 고시원에 살죠.  
이태권: 아 오케이 이거는 다음 주에 정해 보도록 하죠. 제 뭐 식사는네 한 3주 3주 2주만 정해도 뭐 괜찮으니까요.  
강용진: 네.  
이태권: 그러면은 지금 제가 저 8시부터 9시 20분까지  
안선정: M.  
이태권: 어 22 3월 1일 4 그래 딱 15일까지 이렇게네 번 온라인 미팅 하는  
안선정: 네.  
이태권: 걸로 제가 구글 캐린도 전달드리도록 하겠습니다.  
강용진: 네,  
안선정: 네.  
강용진: 감사합니다.  
이태권: 오케이 아주 재밌을 것 같은데요?  
안선정: 감사합니다.  
강용진: 네. 기대가  
안선정: 입니다.  
이태권: 그러니까 근데 뭐 이게 정말 거창하고 엄청 막  
강용진: 됩니다.  
이태권: 큰 발견이 아니더라도 예. 어떻게 하는게 도움이 됐더라. 이게 좋더라 정도만 있어도 사실은 저희가이 스턴디 하는 목적은 어느 정도 이럴 거 같아요. 그래서 부담없이 그냥 처음 시도해 본다.  
강용진: 네.  
이태권: 시행 차고 해 본다라는 마음과 같이 해 보시죠.  
강용진: 네.  
이태권: 네. 와.  
   
 

### 00:43:08 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

  

수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.

**